le projet adeo votre émission préférée cette semaine toujours avec sa réalisant ça ravançoire bonsoir Bernard Comment vas-tu et bien tout à fait bien mais on va se poser la question est-ce que nos ados vont aussi bien surtout quand ils sont immigrants et qu'ils arrivent dans un nouveau pays il sera dans l'occurrence ce soir on va essayer de rentrer dans la tête d'un adolescent qui fait Salia et qui arrive ici qu'est-ce qui se passe et pour ça on a plein d'invités et plein de réflexions personnelles Sarah tu as eu des adultes qui sont arrivés moi je suis arrivé il y a bientôt 12 ans et mon grand avait 14 ans et après lui 11 ans et 8 ans bon après plus petit mais c'est vrai que c'est pas la même chose d'intégrer des ados je
pense que c'est un parcours un petit peu du combattant et maintenant que je travaille aussi aux phare avec les ados je peux dire que c'est beaucoup plus difficile pour des ados même garçon je sais pas pourquoi j'ai remarqué ça et bien on va essayer d'en savoir beaucoup plus sur les ados on appelant certains invités mais ce qu'il faut comprendre c'est qu'effectivement un ado francophone qui parle de quelque part en France et qui arrive en Israël a fait énormément énormément de concessions même pour venir d'abord il a suivi ses parents ce qui est pas toujours une évidence parce qu'il voulait peut-être pas obligatoirement faire ça alia et puis il a laissé tomber son école sa communauté sa bande de copains peut-être une petite
copine plein de potes et très proches et même si Internet aujourd'hui s'est développé que tu peux rester quand même en contact tu es plus dans le Moov tu es plus dans l'histoire et c'est cette histoire de plus être dans l'histoire pourquoi pour une société où tu ne parles pas la langue que des pas les codes et finalement tu avais des chances d'être un garçon qui va jusqu'au bout qui se développe en France pour retrouver ce même niveau ça va prendre des années et ça c'est un choc ce choc qu'on va essayer d'analyser et comprendre comment le surmonter alors je propose qu'on plonge tout de suite dans dans l'histoire et comprennent contact avec Shay Shay c'est un jeune qui a passé un peu des étapes de cette
intégration et on va lui poser des questions qu'il faut pour essayer de comprendre un peu plus cette histoire allez on y va bonsoir est-ce que tu peux nous donner un peu ton parcours depuis ton arrivée en Israël quel âge tu avais et déroule bien sûr alors je suis arrivé en Israël à l'âge de 10 ans je suis arrivé à fin 2013 dès que je suis arrivé on a tout de suite des prises de la mariée on nous a donné l'adresse d'une école qui s'appelait Oziel cette école en fait elle avait un français c'est à dire que en dehors des cours on avait deux trois heures d'apprentissage d'Évreux et aussi on avait en fait on nous avait directement sélectionné comme français c'est à dire que pendant pendant les cours
voilà on nous aidait pas nous aider pas on nous laissait sur le côté c'est dur franchement c'est dur je me suis tourné les pouces pendant au moins deux ans ensuite puis ensuite on arrivait à churous c'est une école directement on était encadré par des professeurs israéliens comme on était des Français ou en tant que Français alors on nous aidait pas d'ailleurs l'impression qu'on est pas pareil des Français et tu as pas reçu les aides c'est quoi c'est quoi le truc on a on nous a en fait ce qu'on faisait c'est qu'on mettait de côté et on disait voilà vous avez une classe de français pour apprendre les bruits et ça ça a été une très mauvaise chose dès le départ parce que on était conditionnés déjà
cet apprentissage forcé moi je trouve que c'était tellement français que tu pouvais pas apprendre par exemple imaginez à côté vous avez des camarades qui sont français on parle en français en fait les professeurs ils parlaient français là-bas non en fait tu veux dire tu veux dire en fait si je comprends bien que vous étiez dans un environnement que français les profs français les élèves français donc en fait pour favoriser l'apprentissage de la langue c'était beaucoup plus difficile maintenant comme on n'a pas beaucoup de temps à l'antenne je je me permets de te faire un petit peu plus plus raccourci tout ça tu as dit qu'après ça tu es passé dans une autre école donc après ces deux années où tu
t'es rouler les pouces tu es passé dans une autre école et là-bas est-ce que tu as mieux appris essaye de de vraiment nous dire combien de temps qu'est-ce que tu as pris là-bas et est-ce que tu as avancé dans l'apprentissage et dans l'intégration alors là-bas j'ai appris pendant deux ans et s'appelait chou vous l'école et en gros c'était je pensais que ça allait être mieux parce que nous les français on aime bien quand c'est le secteur un petit peu cadré vous voyez quand on nous enlève les téléphones en classe ça rassure les parents tout ça mais la-bas en fait c'était c'était le même niveau là-bas en fait on avait comment expliquer ça on avait les professeurs qui [Musique] en fait c'est la même chose donc en fait
c'est en fait c'était tu as eu les deux premières années 0 intégration deux années suivantes je joue zéro intégration raconte-nous après où c'est que vraiment les choses ont commencé à bouger pour toi et où tu as vraiment commencé à t'intégrer et à apprendre quoi c'est surtout ça alors en fait on avait un professeur là-bas qui était extrêmement gentil ça plaît le rap Segal et il nous avait conseillé de nous disperser dans des écoles dans des internats pour apprendre la langue et j'ai pas réussi à cette idée de la tête et j'ai fait ça à mes parents j'aurais pas envie de la retraite et on s'est mis à chercher en internat pas loin des chercheurs on a trouvé un peu plus qui avait un certain niveau de
religion quand même qui avait de fila obligatoire tout ça et là-bas on a vu que j'avais des gros problèmes aussi on est question mais j'ai réussi en fait à progresser extrêmement rapidement au niveau de l'hébreu parce que j'étais entouré d'Israël il y avait que ça il y avait des Israéliens il y avait 80% des Champions cette école j'ai appris avec la langue j'ai appris je dormais avec eux je mange avec eux il y avait allez deux trois Français dans cette école et ça m'a permis vraiment de d'avoir un développement personnel au niveau des voix qui était d'accord et là-bas tu as là-bas tu as eu ton BAC là-bas j'ai passé mon bac mon bac pro d'accord et là aujourd'hui et là aujourd'hui tu fais quoi
et là j'en suis je suis à l'université en train d'apprendre l'électricité tout ça financé par l'armée de l'air qui finance un projet pour les futurs électriciens dans l'armée ce qu'ils ont besoin c'est l'élève compétent et qui ont envie d'apprendre et en fait dès mon arrivée à mon école qui s'appelle l'électricité à un niveau très haut pour que pour que tu aies une chance dans la vie et voilà moi j'ai appris j'ai travaillé et je travaille toujours une fois que tu tu avances et que tu termineras cette histoire là de ce diplôme tu as un boulot qui est promis pratiquement à l'armée allez par contre il est signé déjà signé on a en fait c'est en fonction de nos performances à l'école ils veulent ils veulent des électriciens dans la
maison ils en ont vraiment besoin et ils sont vraiment prêts à tout et en fait moi je pensais plutôt à me diriger vers personne parce que c'est pas c'est pas commun pour un Français c'est pas du tout comme un devoir ça en fait de voir qu'il va pas travailler dans l'école Center dans autour de Natalia avec que des Français maintenant je suis dans une école sur le plateau du gaulant où il y a que des Israéliens on dort la main je suis à 200 km de ma maison je suis il y a pas de bar il y a vraiment rien de toi on est là-bas pour bosser et il y a que ça qui va faire travailler le cerveau d'un élève c'est tout ce qui est autour qu'est-ce que tu pourrais nous dire en deux mots qui a été le plus difficile
quand on est un ado francophone qui fait son Allia donc qu'est-ce qui a été le plus dur bien personnellement ça a été l'intégration avec les autres élèves ou plus au niveau des de la culture israélienne des habitudes des codes alors il y a la mentalité qui est aussi extrêmement différent de la française les Israël sont beaucoup plus chaleureux que les Français ils sont beaucoup plus accueillants et tout mais par contre il faut rentrer dans leur délire mais il faut savoir c'est que les Israéliens en fait en France par politesse tu peux dire viens chez moi quand tu vends en israélien il va venir chez moi il va débouler un Chabat tu sais pas pourquoi c'est la mentalité elle est comme ça ici mais c'est vraiment quelque chose de
nouveau et différent et ça fait ça fait vraiment un peu d'air frais à la France et dernière question est-ce que tu as l'impression aujourd'hui que tu as les mêmes chances et les mêmes égalités qu'un israélien pour construire ta vie alors pas du tout parce que ouais pas du tout parce que déjà premièrement on a cette idée reçue sur les Français déjà de base qui réussissent tout et qui arrivent comme ça donc on va pas vraiment leur aider voilà on va pas leur faire la vie facile moi c'est ce qui m'est arrivé depuis toujours on m'a dit tu es français dans les études franchement tu as pas la langue de lecture franchement c'est compliqué de se diriger vers quelque chose d'autre comme les études quand tu es français en
fait tu en fait que le cheminement de base d'un français par exemple un Netanya ou à d'autres villes peut-être c'est d'abord on termine le bac on fait l'armée ensuite on verra et ça se dirige pas forcément vers des études ou quelque chose de vraiment peu comment comme les Israéliens en fait parce que en Israël le niveau du bac est très faible c'est pour pousser les gens dans les tuiles en fait c'est pour pousser les gens à la nouvelle technologie ou les choses comme ça les Français ils ont pas vraiment ce cette compréhension et se dirige directement vers l'armée d'accord ok compris bon en tout cas toi tu es content de ton parcours c'est ça le principal ah oui c'est vraiment une fierté je me suis dit que j'ai bossé pour pour
l'avoir j'ai tout fait donc tu nous dis ça y est je suis à l'armée je maîtrise de voir un peu les idées reçues d'abord les Français sont comme si ils vont réussir comme ça ils arrivent on a l'impression même qu'on va leur faire presque des crushs pieds parce que ils sont un peu trop na Kim gâté donc mais quelque part il a dit un truc aussi intéressant c'est à dire une fois que tu es réussi à rentrer comme il dit dans leur délire et tu commences à comprendre leur tête comment il fonctionne et là il les trouve beaucoup plus chaleureux beaucoup plus grande d'ouverture c'est intéressant c'est à dire qu'il va falloir passer ce barrage là c'est un peu comme la voilà c'est pas simple mais bon je pense que ce qu'il a
dit aussi pour le parcours des études à la fin que c'est pas vraiment les mêmes égalités les mêmes chances mais en fait je pense que c'est la base de des prédispositions par rapport à quand tu arrives quoi les Israéliens PAF toutes les tracés c'est plutôt facile pour eux ils font bac armés et après cursus d'études les Français ils sont un peu plus paumés parce que il faut qu'il rame et je pense que il a mis le doigt dessus il rame beaucoup plus et ils savent pas vraiment où aller et il y a pas vraiment ça manque un petit peu il serait bien c'est déjà ici exactement aujourd'hui ce qu'on devrait faire c'est peut-être construire un maslowl un chemin où on les aiderait à faire des choix d'études justement et à se diriger
parce que je pense qu'ils sont un peu paumés après l'armée ce que je te propose Sarah on va aller voir un professionnel qui est sur le terrain directement il gère dans son petit village de yeminord dans ce cette grande école qui se trouve là-bas où il y a énormément de Holly me radachim de tout bord le responsable des Français qui est bien connu je suppose de pas mal de gens qui qui vont nous voir ici David WAKI et David WAKI on va lui poser les mêmes questions un peu qu'on avait posé à ça quelques petites différences pour savoir confirmer ou infirmer tout ce qu'on a appris jusqu'à maintenant David bonjour bonjour alors David toi tu es le responsable de la branche francophone de yeminor ce grand lycée dont on voit la forêt du
Carmel on voit la mer à Khalifa et dans ce cadre enchanteur tu reçois chaque année des dizaines et des dizaines de Français et olim alors c'est important pour nous d'essayer de comprendre avec ton regard à toi de personnes qui est sur le terrain qui vit et aux lignes sur le terrain tous les jours on va aller d'abord par une question un peu cash et ensuite on va revenir pour savoir un peu ce que tu fais ton parcours alors quelles sont les difficultés principales que tu vois tu rencontres le plus souvent les élèves quand ils arrivent à imminent ou en tout cas ceux que tu as croisé toi qui arrive tout frais quels sont les difficultés majeures qui vont maintenant s'opposer à alors faut savoir qu'on est dans un dans
un campus scolaire c'est à dire lycée internat et donc forcément c'est du 24 sur 7 j'irai et donc ce que je vois le plus souvent c'est le fait que les jeunes qui viennent d'arriver ont une difficulté à s'adapter et je dirais au code socio tout le monde au code culturel de de chacun des élèves puisque c'est un campus essentiellement vous fréquenté par des jeunes olymes depuis déjà plus de 65 ans et aujourd'hui c'est vraiment très multiculturel et s'adapter comme ça avec un monde avec des jeunes de différentes horizons c'est des fois un petit peu difficile et de comprendre un peu plus comment ça se passe le monde israélien c'est à dire que pour un jeune qui vient à peine d'arriver en Israël qui plus est
qui est tout seul en Israël sans les parents d'intégrer une classe ou bah c'est pas le la salle avec le couloir le CPE comme on dit en France et qui qui est là pour ouvrir pour les toilettes je dirais vous manquait de respect au CPE et là c'est tout d'un coup se retrouver un peu plus la prise de responsabilité je sors je rentre des gens rentrent dans la classe sans forcément être invités où on est et petit à petit on essaie justement de redresser un petit peu tout ça alors en expliquant que vraiment une prise de responsabilité quelqu'un qui qui le comprend va très rapidement réaliser que son parcours il est là pour réussir son bac et pour réussir son cursus code là sont encore plus importantes que
la langue c'est ce premier obstacle vraiment c'est là où il va se cogner oui parce que la langue malgré tout ils arrivent petits plus ou moins à essayer de trouver le moyen de pouvoir justement fréquenter de dire quelques mots la plupart malgré tout des jeunes francophones connaissent des petits mots comme ça à gauche à droite et ça aussi bien pour des jeunes qui ont vécu je veux dire qui sont venus en Israël en tant que touriste on connaît tout ça bon bien sûr on arrive à sa à s'arranger mais mais comprendre véritablement que c'est un monde qui est différent par rapport à ce qu'ils ont vécu en France ça prend un peu de plus de temps pour eux pour essayer de comprendre de savoir que quand je l'ai expliqué en disant
lycée internat et donc il y a aussi la partie internet qui est importante se lever c'est un éducateur qui va faire le réveil et il y a des tâches ménagères c'est à eux c'est un combat à ses élèves il y a beaucoup de choses à intégrer dans la douceur on le fait dans la douceur on les fait dans la flexibilité et c'est pour ça que c'est c'est adapté dans le sens où c'est malgré tout bon enfant lorsque on le fait dans la première année et petit à petit on augmente un petit peu les paliers je dirais voilà mais de façon générale c'est vrai que on base beaucoup sur la sur l'adaptation et quand je vois des jeunes qui ont vécu en l'occurrence dans des cursus scolaires de quartier je dirais je suis sûr que ça va comprendre ce que
je dis savoir que ça soit dans des dans des dans des grandes villes et ben tout c'est en général ces jeunes là qui ont goûté déjà parce que les parents disent l'internat c'est un pensionnat c'est pour ceux qui font des problèmes non c'est faux c'est pas forcément pour ceux qui font des problèmes mais lorsqu'on commence déjà une première année dans un cadre de 17 Cartier on se rend compte qu'on est très rapidement marginalisé qu'on a du mal à faire sa place parce que ça va très vite c'est un petit peu rattraper le train en marche et puis voilà il y a beaucoup de différence et eux-mêmes rentrent dans une sorte de spirale ces jeunes qui est l'école buissonnière qui est être un petit peu entre guillemets
oisif à l'école et ça les parents le remarque après six mois des fois plus d'accord David est-ce que aujourd'hui tu peux nous donner le profil type d'un olé d'un élève au lait c'est important parce qu'on a on a une espèce d'image du jour en tout cas chez israélien le haut les méfouna gâté qui arrive qu'à de l'argent de France de qui a fait des écoles un peu le nerder et souvent la réalité elle est un peu différente tout à fait moi ce que j'ai pu voir je peux parler de mon expérience personnelle en tout cas ici depuis que je suis éminord c'est plus des heures de 150 anciens élèves pour la plupart sont pas tous comme je l'ai expliqué venu directement depuis la France chez nous mais on passait par une
une station intérimaire je dirais de d'une école de quartier dans la ville de destination et le point commun le point commun c'est véritablement une difficulté des fois d'une part au niveau de l'allias c'est à dire de comprendre que ils ont eu je dirais un dédoublement de d'identité parce qu'ils savent pas vraiment qui sont tout d'un coup aussi bien français aussi bien israélien quel rapport moi et le monde israélien quel rapport moi avec la culture israélienne avec l'histoire d'Israël entre parenthèses genre aujourd'hui j'ai fait une excursion avec des jeunes avec les jeunes des fois ça m'arrive de les amener on est allé dans le Golan pour essayer justement de leur apprendre en l'occurrence la les différents tracés de
la de la guerre de de Kippour c'est de comprendre un petit peu que ici sont là c'est c'est ça je dirais du miracle en tout cas de la durationnelle de de des soldats de d'Israël qui ont qui ont qui ont protégé Israël d'une d'une intéressée et donc alors justement je rajouterai en plus de ça qu'on a eu un guide qui était pas plus pas plus ni moins que le frère de Victor Kalani pour ceux qui connaissent célèbre qui était même ministre célèbre héros de la guerre de typo qui était dans les temps qui est lui-même était dans les temps c'est un témoignage vivant véritablement c'est pas genre le guide qui montre Versailles voyez ici tel mur un tel muret était le très lustre c'était vraiment vivant et malgré
tout je me suis aperçu que mais quel rapport moi en leur posant la question comment vous allez trouver etc mais oui mais c'est bien mais bon la guerre de Kippour c'était il y a longtemps quel rapport moi avec ça il faisait froid enfin bon des petits trucs comme ça c'est vrai que ça c'est un processus c'est un processus et au départ je peux le comprendre je le fais pas dans la critique mais je peux comprendre que eux-mêmes sont dans des difficultés de savoir qui qui on est qui sont en a quitté la France mais au moins je me sens plus peut-être français et d'un autre côté j'aimerais Israël je sais pas vraiment si je veux rester c'est plutôt la décision de mes parents comme expérience on pourrait
parler des heures tu as plein de choses à nous dire je vais te lancer directement dans le bain et ça nous aidera notre invité suivant si aujourd'hui c'était la personne qui est au ministre de l'État a des moyens de mettre de l'argent sur la table et d'investir tu investirais où pour essayer de mieux gérer cette vague de olim francophone qui arrive et qui tombe des fois un peu entre entre deux chaises entre deux décisions gouvernementales et qui s'y retrouve pas toujours dans dans la politique générale qu'est-ce qu'il faudrait faire pour intégrer ces olives de telle façon à ce qu'ils disent moi j'ai senti la main du pays qui était avec moi et qui me tenait le bras durant toute mon intégration
déjà d'une part je pense que bien sûr l'éducation c'est vraiment c'est pas parce que je suis dans le domaine mais c'est prioritaire ça enlève vraiment une épine au piège je dirais des parents le savoir que les enfants sont placés et qui sont bien et qui sont épanouis après coup les parents ont beaucoup plus de facilité à on s'entraîne dans leur intégration le deuxième point c'est bien sûr le le domaine de l'ajustement de professionnel ce qu'on appelle en hébreu le Tasse ou K et qui a aussi important c'est à dire ce sont des deux événements de domaine important ou justement je pense que le ministère de l'Intégration doit doit donner priorité à ces deux domaines là afin de pouvoir permettre à une
véritable intégration lorsqu'on fait un petit peu les statistiques je suis je vais pas je vais pas être là le la personne qui va dire que tout le monde retourne comme on peut voir dans les médias ou c'est 80% ou je ne sais plus quoi ces chiffres un peu un peu faux mais mais néanmoins il faut savoir que il y a quand même une difficulté chez les lime d'intégration parce qu'ils ont été au départ accompagnés et puis un petit peu à partir de 3 ans 4 ans et plus ça y est ils sont considérés comme israéliens mais c'est pas suffisant un francophone et a besoin de beaucoup plus de temps parce qu'il est dans sa bulle plus que 5 ans et donc il faudrait justement accompagner et rallonger cette accompagnement qui est formidable qui
est notre pratiquement la plupart des villes mais c'est au départ ça suffit pas et c'est ça c'est un petit peu bien sûr encore une fois ça je je l'explique par rapport aussi encore une fois au code socio d'Israël en général en Israël on dit ok on va t'aider au départ quand il y a un petit enfant et puis quand tu arrives déjà à partir de l'adolescence 15 16 ans comme on dit en hébreu tu te prends en main complètement et je pense que c'est ça un petit peu le le point mon point de vue qui est un accompagnant plus important qui durait plus que 5 ans parce que annuler radages en tout cas pour la pour un francophone il est il se considère encore une fois comme nouvelle immigrant même 7 7 8 ans moi je reçois des jeunes
qui sont là déjà depuis 7-8 ans et qui ne savent pas encore parler c'est des choses que des gens ne comprennent pas toujours c'est que la période d'intégration est beaucoup plus longue et parfois beaucoup plus tortueuse que les belles idées qu'on va se raconter des fois vous inquiétez pas dans deux ans il va parler hébreu il connaîtra des codes et tout et en fait c'est pas la réalité du terrain tout à fait tout à fait encore une fois je le dis même de la façon dont on comprend les choses moi quand je en tout cas je suis en contact avec des jeunes comme je l'ai dit qui sont là qui arrivent qui veulent venir chez nous parce qu'ils ont une difficulté dans le cursus qu'ils étaient dans leur ville et
quand je dis en l'occurrence de pour essayer de justement de l'aider à cette inscription au niveau même de l'école et du ministère de Rhino on me dit ah mais trois ans ah il est déjà ancien il est déjà fatigué il y a un tas de normes après deux ans après trois ans après c'est qui correspondent pas à une réalité obligatoirement du terrain David on va dire merci on va devoir courir vers nos invités d'après en tout cas merci beaucoup pour ton intervention tu nous aides d'aller voir plus clair puisque le thème de l'émission Ce soir c'est rentrer dans la tête de l'ado qui fait Salia et on va essayer de comprendre encore mieux avec notre invité suivante merci David et bonne continuation dans ton village et bonne
chance à bientôt aussi m'a assez convaincu on a l'impression vraiment que même si les écoles des fois on est décisionnaires pensent qu'on fait assez qu'on fait ce qu'il faut on a quand même une impression de grand chose vraiment qui est vraiment des francophones et mettre le pied à l'étrier et moi ça me permet aussi dans un village je suis dans la partie alors en plus tout dépend des villes tout dépend du nombre de francophones tout dépend des budgets qui sont attribués moi personnellement en khadera et c'est là où tu te rends compte que en fait il se jette à l'eau alors tu es là pour les aider dans les premières démarches un an deux ans pareil pour la pour le panne l'enfant il y a le droit à
la première année ou la deuxième année après niet je vais te raconter une anecdote parce que c'est amusant moi j'ai travaillé je t'avais raconté sur une un programme c'est la première fois que ça existe en Israël on a bossé avec l'association sous la mode sur un programme qui est une formation en fait pour les enseignants israéliens ça braque complètement qui sont nés en Israël et qui était si vous avez un enfant au lait de France dans votre classe ou 5 ou 10 ou 30 comment l'intégrer c'est des gens qui sont en contact avec des Israéliens francophones depuis toujours qui ont toujours vu des vagues de olim il faut voir les réactions il y a eu 80 inscrits dans c'est incroyable d'ailleurs c'est beaucoup plus que les chiffres moyens
d'une formation et les gens c'était waouh parce que j'ai compris à ce que j'ai appris à je vais changer et en fait on s'aper ce truc là donc si tu apportes tellement il aurait dû exister depuis des années et en fait non c'est presque une initiative privée c'est à dire si on n'est pas sorti et là t'aperçois que la route est très très longue des choses qu'il faudrait faire alors on a décidé de puisque on a un député francophone qui rentre avec 17 qui fait partie de la coalition et qui a déclaré à peine rentré je me vois comme le représentant des olives francophones et ben c'était l'occasion de lui poser des questions vu que maintenant Shay et David nous ont donné assez d'éléments pour adapter le député
bonsoir Monsieur Taieb alors voilà en tant que député on voudrait avoir votre ressenti sur notre première question déjà est-ce que la classe politique est consciente aujourd'hui qu'une alia de France inalia d'Éthiopie et une alia d'Ukraine n'est forcément pas la même au niveau intégration tout à fait d'ailleurs j'aimerais vous dire que je suis sorti à peu près une heure du bureau du ministre de l'Intégration le ministre au fer qui m'a lui-même annoncé qu'il allait s'investir d'une manière très très on va dire pointe il a vraiment pointé du doigt l'Allier à francophone il est conscient des différences entre la LIA russophone des années 90 la LIA américaine Lalia francophone et les autres aléas donc
l'Éthiopienne entre autres il comprend qu'il y a eu des besoins très spécifiques pour Lalia francophone que ça soit la reconnaissance des diplômes et le travail que l'on doit mener enfin en face du ministère de la Santé en face du ministère de l'éducation en face de la façon de travailler et d'apprendre l'apprentissage de la langue sur le ou le pan il en est très conscient on a conclu que on allait se rencontrer pour faire une réunion de travail une fois par semaine je pense que c'est une première pour un ministre de l'Intégration bien que j'étais en très bon rapport et en très bon on a très bien travaillé avec la ministre sortante mais je pense que avec le ministre firsofer le ministre entrant de
l'intégration on a vraiment quelqu'un qui comprend les différences mais qui comprend aussi qui ne comprend pas toutes les différences et il a je lui dis que j'étais à son service et donc on a comme je vous disais conclu de faire une vraie réunion de travail une fois par semaine de 35 à 40 minutes pour pouvoir faire avancer les sujets voir que les sujets avancent mettre en place des partenariats je pense que c'est une première depuis la création de métal Israël alors c'est très important pour nous parce que en plus d'être député vous êtes aussi un ich rideaux vous êtes quelqu'un qui avait travaillé énormément dans le domaine de l'éducation et comme notre émission de ce soir c'est essayer de rentrer dans la tête d'un adolescent
qui fait Salia de France vers Israël vous avez sûrement pouvoir nous en dire plus on va coller deux questions en une comment le fait d'avoir un député qui est lui-même au lait de France etc peu nous aider à encore mieux faire entendre la voix des français mais aussi à faire encore mieux comprendre le processus que passe un jeune au lait de France parce que aujourd'hui on a l'impression que les ministères se dit après 2 ans c'est bon il est intégré après 3 ans peut arrêter les droits comme si or c'est beaucoup plus long on le sait sur le terrain je vous dire c'est une des raisons pour laquelle j'ai demandé de prendre la présidence de la commission de l'éducation de la culture du sport j'ai mis aujourd'hui à l'ordre
du jour le problème dès ou le panne et de la paye aussi des morines Jules panne qui malheureusement sont payés la moitié de ce qui est payé un professeur de maths ou d'anglais j'ai je suis content d'avoir pu recevoir la présidence de cette commission c'est exactement ce que je veux amener au sein de cette commission c'est à dire que parler de tout ce de tout ce problème de alia d'adolescent qui arrive ici en Israël de structure qui ne sont pas adéquats que ça soit sur les chats tout le panne sur les shots allim on a tout un processus qui malheureusement le ministralour le ministère de l'Éducation le ministère de l'Intégration le ministère de diaspora l'agent juive veulent faire aider la lire de France
ont toujours voulu le problème ne connaissait pas le problème et on n'avait jamais eu vraiment de de postes clés que ça soit au sein de la commission ou au sein du ministère de l'Éducation j'ai eu la semaine dernière une réunion avec la directrice du département de lime au ministère de l'Éducation on a un travail qui va être fait main dans la main j'ai proposé moi-même déjà que la reconnaissance du haut les ne soit pas comme vous avez aussi bien expliqué sur les un an ou deux ans mais c'est un processus beaucoup plus long il y a eu déjà des antécédents c'est à dire que le ministère de l'éducation et le ministère de l'Intégration ont compris par exemple pour la LIA éthiopienne qu'il fallait rallonger le terme j'ai demandé à ce
qu'il soit rallongé aussi pour la LIA de France c'est un sujet sur lequel on va travailler c'est des sujets qui vont être à l'ordre du jour au sein de la Commission j'ai pris la décision aujourd'hui d'ouvrir la première commission sur un sujet de l'alliage justement pour faire comprendre et au ministère de l'Intégration au ministère des Finances et au ministère de l'éducation que le sujet de Lalia au sein de la commission sera un sujet du jour le jour et que nous allons travailler ensemble main dans la main pour pouvoir faire avancer ces sujets d'accord et juste comme ça est-ce que vous avez quelque chose en particulier comme projet pour que vous envisagez de faire avancer pour aider les familles
parce qu'on entend beaucoup aussi des familles qui font des yeridotes d'accord on peut pas s'engager mais il y en a pas mal il y en a qui l'envisage moi même j'entends et je vois des familles repartir est-ce que vous avez un projet aussi qui se dirige en ce sens pour endiguer ce phénomène parce que c'est quand même assez triste faut comprendre que ce phénomène il a plusieurs volets d'accord il y a tout d'abord le volet du problème de du travail d'accord il y a un vrai problème de profession de reconnaissance de diplômes entre autres le problème du pouvoir d'achat qui va qui monte en en Israël pour les retraités dont l'euro chute donc on a un problème de pouvoir continuer à vivre ici en Israël on a le
problème de l'éducation donc je pense qu'il y a énormément de problèmes il y a énormément de sujets qui doivent être travaillés en simultané en fait qui doivent être travaillés en simultané oui mais d'un autre côté aussi il y a des sujets qu'on pourrait peut-être faire avancer alors que d'autres pourraient avancer d'une autre manière je pense qu'en fait il faut pas mettre tous les sujets ensemble et les faire avancer des uns après les autres en ce qui concerne par exemple l'éducation je peux vous dire que moi-même je suis arrivé en Israël en tant qu'adolescent je suis arrivé à l'âge de 16 ans mes parents sont montés en Israël alors qu'il on était là pendant les vacances pas un coup de tête presque un coup de
tête on décidé quand nous on allait arriver en Israël on se pointe ici en août mais arrivé en août septembre il faut commencer le circuit scolaire et là on a mais il y a rien donné quoi et c'est là que mes parents prennent la décision que je reparte en France donc je suis reparti faire une année scolaire supplémentaire en France où j'habitais chez mes grands-parents aujourd'hui c'est un peu différent il y a un peu plus de structure un peu plus de savoir-faire mais ça ne suffit pas non plus je pense que il y a on a l'obligation aussi de faire beaucoup d'activités extrascolaires que ça soit au sein des communautés ou au sein des écoles des mouvements de jeunesse qui doivent être adaptés et adéquats pour amener justement c'est au
lit ma participer et être avec un peu plus avec les Israéliens mais tout en étant aussi entre eux pour avoir chacun son point de repère d'accord un relais même s'il est adolescent en fin de compte il lui faut quand même son point de repère je suis en train de travailler justement sur ce qu'on appelle le bilti Formalis c'est à dire que l'éducation non formelle au sein du ministère de l'éducation c'est d'ailleurs un des sujets le jour où j'ai pris mes fonctions au sein de la commission j'ai mis trois grands axes que j'allais m'occuper pendant ce mandat c'était bien entendu l'éducation pour les enfants handicapés les olives l'éducation donc ok donc c'est justement ce que ce que je vous disais c'est que c'est ce
qu'on attendait d'avoir enfin un gouvernement stable pour faire avancer des sujets sur du long terme et non pas juste sur du court terme pas mettre juste des pansements mais préparer de vrais sujets surtout pour la lire de France j'espère avoir vraiment un gouvernement qui soit là sur du long terme pour pouvoir faire avancer ces sujets espérons qu'on y arrive mais c'est l'idée qui est derrière ça et je veux je veux aussi rajouter il faut pas oublier au sein de nos accords de coalition on a demandé à ce qu'il y ait 15 millions de shekels qui soient déposés pour l'éducation des Holim et d'une manière très spécifique pour l'éoline de France dans toutes les écoles qui font partie à la ce qu'on appelle à la richesse de
neyosef on parle de 15 millions de shekels par an qui ne vont pas être de l'argent de coalition mais de l'argent budgétaire gouvernemental qui va rentrer d'une manière intégrée d'année en dans le budget annuel du gouvernement je pense que c'est une première aussi et encore une fois on parle non pas que d'un au lait mais aussi d'un enfant de olé c'est à dire que l'enfant est peut-être né ici en Israël mais pouvoir va pouvoir recevoir si vous voulez c'est le service et l'idée qui était derrière ça c'est justement encore une fois c'est que on connaît des problèmes de l'Allia de France quelqu'un peut être né ici en France mais il a grandi entre guillemets dans un ghetto francophone ou les enfants les parents ont à la maison la
télé en français la radio en français les les journaux en français l'Internet parle en français et l'enfant il est peut-être né en Israël mais il a un vrai problème de langage il a besoin de soutien scolaire que ça soit en maths en hébreu etc désolé le panier donc je pense que le fait d'avoir fait rentrer la possibilité à ce que un enfant qui est né ici mais un bel hollet c'est-à-dire un dorc génie une deuxième génération de olé pourra lui aussi bénéficier de ces services je pense que c'est quelque chose de très important on va vous suivre on va vous suivre à partir de maintenant pour voir la réalisation de tous les mais c'est sûr que vous représentez quelque part aussi un espoir pour ceux qui vous regardent
et qui disent on peut arriver à 16-17 ans et être quand même à l'acte 17 à jour donc c'est pas mal ça fait une ouverture ça aussi on vous souhaite un grand bête Clara à très bientôt merci beaucoup à bientôt merci à vous merci alors Sarah ça va être le temps de faire un peu ce qu'on appelle des brûler si commises c'est-à-dire le résumé un peu et de ce qu'on a appris ce soir alors pour moi ce qu'on a appris c'est que même quand la bonne volonté même quand il y a des gens qui sont dévoués sur le terrain etc par rapport à la vague de alia qui avait eu on se souvient encore de la grande vague avec des milliers d'éoliennes de France même si c'est ralenti un peu aujourd'hui on comprend aussi que c'est Talia elle est aussi
dépendante d'Internet ça veut dire quoi aujourd'hui quelqu'un qui arrive pas à s'intégrer qu'il reçoit pas les services il aime son téléphone rien que sur WhatsApp il peut parler à sa famille de France il y a des gars venait pas il y a pas le système qui est mis en place pour vous intégrer au mieux et donc on a une petite lueur d'espoir avec le député avec David Vaki si j'avais plus de moyens si j'avais plus de possibilités on a vraiment l'impression que c'est un peu le nerf de la guerre des gens qui comprennent mieux le problème des moyens qui sont mis pour essayer de les gens de terrain les gens de terrain ont des besoins la chance qu'on a je pense aujourd'hui aujourd'hui c'est qu'on a quand même un député francophone qui
connaît aussi les problèmes de terrain parce que c'est pas tout d'être député faut aussi connaître le problème de terrain et si entre les deux il y a comme on dit un tinor et que ben ça se ça suit dans les budgets je pense qu'on arrivera plus à travailler et à aider nos chers ados alors pour vous lime qui avait suivi qui voulait apprendre de ses amours en hébreu si non c'est un tuyau pour arriver à faire passer effectivement ces budget et c'est réussi devant on a aussi et ça ne l'oublions pas des médias francophones comme tandem TV aussi qui va pouvoir qui vont pouvoir suivre toutes ces belles promesses et ces bonnes résolutions nous serons vigilants merci de nous avoir suivi merci Sarah d'avoir été merci à toi
Bernard et bonsoir tout le monde bonsoir tout le monde merci à toute l'équipe de temps au revoir [Musique] [Applaudissements]